---
layout:     post
title:      设计模式
subtitle:   设计模式之入门篇
date:       2021-01-18
author:     DR
header-img: img/IMG_4158.jpg
catalog: true
tags:
    - design-patterns
---

# 1.面向对象、设计原则、设计模式、编程规范、重构，这五者有何关系？
* 面向对象编程因为其具有丰富的特性（封装、抽象、继承、多态），可以实现很多复杂的设计思路，是很多设计原则、设计模式等编码实现的基础。
* 设计原则是指导我们代码设计的一些经验总结，对于某些场景下，是否应该应用某种设计模式，具有指导意义。比如，“开闭原则”是很多设计模式（策略、模板等）的指导原则。从抽象程度上来讲，设计原则比设计模式更抽象。设计模式更加具体、更加可执行。
* 设计模式是针对软件开发中经常遇到的一些设计问题，总结出来的一套解决方案或者设计思路。应用设计模式的主要目的是提高代码的可扩展性。
* 编程规范主要解决的是代码的可读性问题。编码规范相对于设计原则、设计模式，更加具体、更加偏重代码细节、更加能落地。持续的小重构依赖的理论基础主要就是编程规范。
* 重构作为保持代码质量不下降的有效手段，利用的就是面向对象、设计原则、设计模式、编码规范这些理论。


# 2. 封装，抽象，继承，多态分别可以解决哪些编程问题？
1. 封装
封装也叫作信息隐藏或者数据访问保护。类通过暴露有限的访问接口，授权外部仅能通过类提供的方式来访问内部信息或者数据。它需要编程语言提供权限访问控制语法来支持，例如 Java 中的 private、protected、public 关键字。封装特性存在的意义，一方面是保护数据不被随意修改，提高代码的可维护性；另一方面是仅暴露有限的必要接口，提高类的易用性。
2. 抽象
封装主要讲如何隐藏信息、保护数据，那抽象就是讲如何隐藏方法的具体实现，让使用者只需要关心方法提供了哪些功能，不需要知道这些功能是如何实现的。抽象可以通过接口类或者抽象类来实现，但也并不需要特殊的语法机制来支持。抽象存在的意义，一方面是提高代码的可扩展性、维护性，修改实现不需要改变定义，减少代码的改动范围；另一方面，它也是处理复杂系统的有效手段，能有效地过滤掉不必要关注的信息。
3. 继承
继承是用来表示类之间的 is-a 关系，分为两种模式：单继承和多继承。单继承表示一个子类只继承一个父类，多继承表示一个子类可以继承多个父类。为了实现继承这个特性，编程语言需要提供特殊的语法机制来支持。继承主要是用来解决代码复用的问题。
4. 多态
多态是指子类可以替换父类，在实际的代码运行过程中，调用子类的方法实现。多态这种特性也需要编程语言提供特殊的语法机制来实现，比如继承、接口类、duck-typing。多态可以提高代码的扩展性和复用性，是很多设计模式、设计原则、编程技巧的代码实现基础。
    
总结如下：
* 封装

What：隐藏信息，保护数据访问。

How：暴露有限接口和属性，需要编程语言提供访问控制的语法。

Why：提高代码可维护性；降低接口复杂度，提高类的易用性。
*  抽象

What: 隐藏具体实现，使用者只需关心功能，无需关心实现。

How: 通过接口类或者抽象类实现，特殊语法机制非必须。

Why: 提高代码的扩展性、维护性；降低复杂度，减少细节负担。
* 继承

What: 表示 is-a 关系，分为单继承和多继承。

How: 需要编程语言提供特殊语法机制。例如 Java 的 “extends”，C++ 的 “:” 。

Why: 解决代码复用问题。
* 多态

What: 子类替换父类，在运行时调用子类的实现。

How: 需要编程语言提供特殊的语法机制。比如继承、接口类、duck-typing。

Why: 提高代码扩展性和复用性。

3W 模型的关键在于 Why，没有 Why，其它两个就没有存在的意义。从四大特性可以看出，面向对象的终极目的只有一个：可维护性。易扩展、易复用，降低复杂度等等都属于可维护性的实现方式。
	

